في هذه الفترة إن شاء الله تعالى
هي أولى دروس سلسلة تاريخ الخليقة
لماذا هذا الموضوع
وما أهميته
هذه السلسلة من الدروس ستشمل معلومات
ومعارف كثيرة
لكن أرجو أن لا نحسبها من الترف
الزائد
في العلم والمعرفة
بل نحاول
أن ننهل منها ما يعيننا على عبادة الله سبحانه وتعالى
ونعتبر
ونستفيد في حياتنا الدنيا
لنزرعها
استعدادا لنقطف ثمارتها يوم القيامة
إن شاء الله تعالى
التاريخ والأخبار والحادثات ، علم كبير من العلوم
وفيه كثير من المعارف
وهي أدلة كبيرة
على فهم القرآن الكريم
تعين القارئ والدارس للقرآن الكريم على فهم معانيه
هذا أمر
الأمر الآخر
أن الله سبحانه وتعالى ذكر في كتابه الكريم
كثيرا من القصص والوقائع والأحداث
ليتعظ الناس ويعتبروا
ويعملوا للآخرة
قال تعالى
بعد ذكره عن القصص في القرآن الكريم قال
إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَذِكْرَىٰ لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ وَهُوَ شَهِيدٌ
إذًا هذه القصص
فيها ذكرى للناس
كما كانت العرب تؤرخ لأيامها من الحادثات والوقائع
فعلى سبيل المثال:كانت العرب تؤرخ
بكثير من الأحداث من زمن الطوفان
لما يقولون الطوفان يقصدون الطوفان الذي وقع أيام نوح عليه السلام
يعني يقولون مثلا حدث كذا بعد خمسين عاما من الطوفان
أو مائة عامٍ من الطوفان
وكانت العرب تؤرخ أيضا من النار التي أُلقي فيها إبراهيم عليه السلام
ونجاه الله تعالى منها
وكانت تؤرخ من بناء البيت - بناء الكعبة
وكانت تؤرخ من حادثة الفيل
أصحاب الفيل وما جرى لهم
بل حتى ميلاد النبي ﷺ أرخ على حادثة الفيل
وكذلك أرخوا على ميلاد عيسى عليه السلام
بل هناك ناس أرخوا على رفع عيسى عليه السلام إلى السماء
ومنهم من أرخ على انشقاق القمر
قالوا وقعت هذه الأحداث ليلة انشقاق القمر
أو بعد يومين من انشقاق القمر
أو بعد كذا وكذا
وأرخ المسلمون من هجرة النبي ﷺ
ولست الأول
ولن أكون الوحيد
بالتحديث عن هذه الأمور
بل كتب كثير من المسلمين الأول وحتى الحديثين
عن التاريخ عموما
تاريخ الخليقة وتاريخ الإسلام وغيره من التواريخ
كتبوا كثيرًا وحدثوا كثيرًا
وهناك سلاسل كثيرة للعلماء
لو اتعبتوها ، لوجدتوها
ويمكن الرجوع إليها في الحديث عن تاريخ الخليقة عموما
الناس أيضًا تكلمت وكتبت
لكني لن أتعرض في دروسي هذه ، إلى اختلاف العلماء حول الحادثات والوقائع
إنما اجتهدت أمري
بما فتحه الله علي ، في التحضير لذلك
أن رتبت وجمعت
هذه الوقائع
وأخرجتها في تسلسل أظنه وأعتقده هكذا
باجتهاد مني ، واسأل الله سبحانه وتعالى
أن يوفقني لذلك
الأمر صعب
وخطير في الحديث عن مثل هذه الموضوعات
سواء المحدث أو المستمع
ليتهيأ لمثل هذه الأمور
أمور التاريخ خاصةً بدأ الخليقة فيها أمور عظيمة جدا
وسأسرد إن شاء الله تعالى التاريخ
بما يوفقني الله سبحانه وتعالى إليه
حسب آيات القرآن الكريم أولا
ثم الأحاديث النبوية الصحيحة
والحسنة والحسن لغيره
وسأتطرق أيضًا كما تطرق غيري
من كبار العلماء وأنا أصغرهم
في الجرأة عن التحديث عن بني إسرائيل
عندما تنقصنا المعلومة
أو عندما لا نجد لها خبرًا في القرآن الكريم
أو في السنة النبوية مما يصح
فقد نلجأ إلى أخبار بني إسرائيل
لأن الرسول ﷺ يقول
بلِّغوا عنِّي ولو آيةً
وحدِّثوا عن بني إسرائيلَ ولا حرجَ
فيما لا يتعارض مع شرع الله سبحانه وتعالى
هذل أصل ، أما إذا هناك شرع وهذا مضاد له
فلن نتكلم فيه إن شاء الله
لكن عموما التاريخ والحادثات
تحتاج إلى أن نلم بالموضوع من جوانب عدة
فنسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق في ذلك
العلماء الكثر الذين تكلموا في هذا الشأن
هل تكلموا في هذا الأمر
من بنات أفكارهم
أو من اعتقاداتهم
لا يمكن هذا الأمر
من كتب فيه وتكلم عنه
اتبع فيه التأصيل الشرعي في هذا الأمر
فلهذا الأمر تأصيل
أول تأصيل له
أن القرآن الكريم ، هو تاريخ أصلا
فيه من الحادثان والوقائع الكثير الكثير
فيه أخبار من غبر من الأمم السابقة
فيه أخبار عاد وثمود
وقوم لوط وغيرهم من الأمم السابقة
وفيه أخبار النبي ﷺ كثير من السيرة من القرآن الكريم
إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ - هذه سيرة
أَلَمْ تَرَى كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ - سيرة
عَبَسَ وَتَوَلَّى (1) أَنْ جَاءَهُ الْأَعْمَى (2) - سيرة
قُلْ أُوحِيَ إِلَيَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِنَ الْجِنِّ  - تاريخ عن الجن
وهكذا القرآن في معظم مشتملاته ومحتملاته
قصص ويؤخذ منها العبر
قصص الأنبياء والرسل والأولياء
موجودة في القرآن الكريم
بل ، تحدى الله سبحانه وتعالى العرب قاطبة بأن يأتوا بمثل هذا القصص
فلم يستطيعوا
جاء بعضهم بأساطير ، وكان يتحدى النبي ﷺ في ذلك
فكانت قريش ، تأتي به وتقول:
حدث الناس بالأساطير ، وأبعدهم عن محمد (ﷺ)
وهو يقرأ عليهم القرآن
فكان ما كان من قريش
وجاءت بعلماء ذلك الزمن
بالقصص والأساطير الباطلة
والتي تجذب الناس
فجذبتهم في أول أيام هذا القصص
لكن بعد ذلك مل الناس ، ولم ولن يملوا من كتاب الله سبحانه وتعالى
كان تحديًا
الرسول ﷺ يأتيهم بالقصص ، وهم يأتون بالأساطير
فإذًا ، أول تأصير
لحديثنا عن التاريخ ، هو القرآن الكريم ذاته
لم اشتمل عليه من تاريخ
الأمر الثاني ، التأصيل الثاني للموضوع
قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وأرضاه
قام فينا رسول الله ﷺ مقاما
فأخبرنا عن بدء الخلق
أخبرهم الرسول ﷺ
عن بدء الخلق
طيب ، إلى أين وصل معهم ؟
قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وأرضاه
أخبرنا عن بدء الخلق حتى دخل أهل الجنة منازلهم
وأهل النار منازلهم
يعني إلى آخر شيء في التاريخ
هذا أصل واضح في الحديث عن التاريخ
من بدء الخلق .. إلى أن دخل أهل الجنة منازلهم
وأهل النار منازلهم
وهو يتكلم لهم عن التاريخ
قال:حفظ ذلك من حفظه ،ونسيه من نسيه
من طول ما تكلم في الموضوع
من كثر ما تكلم في الشأن
التأصيل الآخر
خرّج أحمد ومسلم رحمهما الله تعالى
من حديث أبي زيد الأنصاري رضي الله تعالى عنه قال
صلى بنا رسول الله ﷺ صلاة الصبح
فصعد المنبر ، من بعد صلاة الصبح ، احسب الوقت
واحفظ الكلام
صلَّى بِنَا رَسُولُ اللَّه ﷺ الْفَجْر، وَصعِدَ المِنْبَرَ
فَخَطَبنَا حَتَّى حَضَرَتِ الظُّهْرُ
فَنَزَل فَصَلَّى. ثُمَّ صَعِدَ المِنْبَر حَتَّى حَضَرتِ العصْرُ، ثُمَّ نَزَل فَصَلَّى
ثُمَّ صعِد المنْبر حتى غَرَبتِ الشَّمْسُ
فالكلام من بعد صلاة الصبح حتى إلى أن غابت الشمس
صلاة وكلام ، صلاة وكلام
يعني حتى أنه في الحديث لم يذكر ، أنهم ذهبوا للراحة
أو يتغدون ويرجعون
حديث متواصل
طيب ، ما في هذا الحديث ؟
قال أبو زيد الأنصاري رضي الله تعالى عنه
فَأخْبرنا مَا كان ومَا هُوَ كِائِنٌ
كل الأمور المتعلقة بالكون والخلق
قال: ، فَأَعْلَمُنَا أحْفَظُنَا
أعلمنا في ذلك الوقت من حفظ عن النبي ﷺ ذلك
هذا الأمر
وإذا أردنا الحديث عن بدء الخلق فيلزم التحدث عن ما قبل الخلق
وهذا الأمر خطير وصعب
وأنا أحضر هذا الموضوع
أحسست بصعوبة فيه ، قلت كيف أتكلم
إنما قبل الخلق معناه ستتكلم عن الله سبحانه وتعالى
فهل أنا وأنتم مهيئون للحديث أو الاستماع عن الله سبحانه وتعالى
هذا ما قبل الخلق ، ويلزم الأمر أن نتكلم
لأنه من خلق هذا الخلق؟ الله سبحانه وتعالى.
فهل نحن أهل بأن نحدث أو نستمع عن الله سبحانه وتعالى
إن شاء الله نكون ، وهذا موضوع صعب التحدث فيه
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يعينني وأن يعينكم على ذلك
وسأختم لقاء اليوم